[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/cv3DNS8duRk
tangoclinhh_16/6/2017 [NHẠC] Chúng ta đã thấy trong các chủ đề trước là khi ta xem xét
it on a global basis, the contribution of sheep and goat
trên cơ sở toàn cầu, sự đóng góp của thịt cừu và dê
meat to the global diet is quite small compared to most
tới khẩu phần ăn hàng ngày trên toàn cầu thì khá nhỏ so với hầu hết
other meats.
các loại thịt khác.
But in some countries of the world, that is not the case.
Nhưng ở một số quốc gia trên thế giới thì không phải như vậy.
And sheep and goat meat are very important
Và thịt cừu, thịt dê là những thứ rất quan trọng
components of the diet.
trong khẩu phần ăn
Now, when we're talking about sheep farming, nearly always
Khi chúng ta nói về chăn nuôi cừu, hầu như chúng ta luôn luôn
we are talking about pasture-based sheep farming,
nói về việc chăn nuôi cừu bằng chăn thả trên đồng cỏ
as we see on the slide, here.
như ta thấy trên slide ở đây
There's very little option, really, for feedlot based
Thật sự có rất ít sự lựa chọn cho các trang trại
sheep farming.
chăn nuôi cừu theo nơi cho chúng ăn.
And sheep farming is unusual in another respect in as much
Và chăn nuôi cừu là không bình thường ở mức độ khác
as it produces multiple products.
trong việc nó sản xuất nhiều sản phẩm.
It produces wool and meat.
Nó sản xuất ra len và thịt.
Now, if we went back 50 or 60 years, on most sheep farms or
Nếu ta quay lại 50 hay 60 năm về trước, ở hầu hết các trang trại nuôi cừu
many sheep farms in countries like Australia and New
hay ở nhiều trang trại nuôi cừu tại một số quốc gia như Úc và New Zealand,
Zealand, most of the income to the farm would have
phần lớn thu nhập từ trang trại
come from the wool.
là đến từ len lông cừu.
Now, there are still some farms where that would be the
Bây giờ vẫn có những trang trại giống như vậy,
case, and those would be farms that are producing very, very
và chúng là những trang trại có năng suất rất rất tốt,
fine, high quality wool that is used in the production of
sản xuất ra len chất lượng cao dùng cho việc sản xuất ra
very high quality fabrics that are then used, in turn, to
các loại vải chất lượng rất tốt mà sau đó lần lượt được dùng để
produce things like suits, very expensive suits.
may những thứ như com-lê, những bộ com-lê rất đắt đỏ.
And sometimes, especially if you do live in Australia, you
Và thỉnh thoảng, đặc biệt là nếu bạn sống ở Úc,
see an article on the news about a huge amount of money
bạn sẽ thấy một bài báo trên bản tin về một số tiền khổng lồ
that's been paid for a bale of this very, very fine, high
được trả cho một kiện len rất rất mịn, chất lượng cao
quality wool that's then going to go on to provide very high
mà sau đó sẽ dùng để cung cấp
quality garments in the capitols of the world.
undefined
But that's very much an exception.
Nhưng đó là một ngoại lệ rất hiếm có.
And these days, the wool of most farms, the value of that
Ngày nay, chất lượng len ở hầu hết các trang trại
wool has been declining for many years.
đều đã giảm trong vài năm trở lại đây.
And the main reason is because that wool is competing with
Và nguyên nhân chính là bởi len đó đang phải cạnh tranh với
synthetics.
sợi tổng hợp.
So now, 50 or 60 years on, most of the money coming into
Cho nên dù 50 hay 60 năm nữa thì phần lớn số tiền thu được
sheep farms is for the meat.
của các trang trại nuôi cừu là từ thịt cừu.
And that meat comes from the lambs that are born on the
Và thịt cừu đến từ những con cừu tơ được sinh ra trên
farm and then raised through to an appropriate size and
trang trại và được nuôi đến một kích thước thích hợp
sent off for slaughter.
để đưa đi giết mổ.
So because we're getting all our money from the lambs, it's
Bởi vì chúng ta đang thu tiền từ những con cừu non,
very important to know how many lambs we're going to
việc biết được sẽ có bao nhiêu con cừu non để xuất
produce and what the quality of the meat from those lambs
và chất lượng thịt của chúng như thế nào
is going to be.
là rất quan trọng.
Because both of those two things are going to effect the
Bởi vì cả hai thứ đó đều ảnh hưởng
amount of money we get.
đến lượng tiền ta thu được.
Now, if we look at a flock of ewes, we will find that some
Nếu chúng ta nhìn vào một đàn cừu cái, ta sẽ thấy rằng
of them will produce one lamb.
một vài con trong số chúng sẽ đẻ một con cừu non.
Some of them will produce two lambs.
Một vài con khác sẽ đẻ hai con.
Some of them might even produce three lambs.
Một vài con khác nữa có thể đẻ tới ba con.
Now we might think that the more lambs a ewe produces,
Chúng ta có thể thấy rằng càng nhiều cừu non được sỉnh ra,
that would be all to the good, and by and large, it is.
càng có nhiều cừu tốt, thông thường thì đúng như vậy.
If we can get more of our ewes producing two lambs than one
Nếu ta có thể làm cho những con cừu cái đẻ hai con thay vì một con,
lamb, we're going to have more lambs to sell.
chúng ta sẽ có nhiều cừu hơn để bán.
When a ewe starts to go from two to three lambs, then it
Khi một con cừu cái bắt đầu đẻ từ hai sang ba con,
becomes more difficult for that ewe to raise those lambs
sẽ khó khăn hơn cho cừu mẹ để nuôi cừu con
quickly and produce good sized animals with really good meat.
nhanh lớn với kích cỡ cũng như chất lượng thịt tốt.
So we might have to treat those ewes preferring and give
Nên chúng ta phải ưu tiên cho các con cừu cái đó ăn
them really, really good feed.
thức ăn thật tốt.
And in general, that's what we're trying to do.
Nhìn chung, đó là điều chúng ta đang cố gắng làm.
There are ways, on farms, for identifying which ewes, for
Ví dụ như có nhiều cách để xác định con cừu cái nào
example, are going to have two lambs or three and
sẽ đẻ hai con hay ba con
preferentially feeding them before they lamb, so that then
và ưu tiên cho chúng ăn trước khi chúng đẻ
they can raise those multiple lambs up to very good weights
để sau đó chúng có thể nuôi những con cừu non đó tới
very quickly.
cân nặng thích hợp rất nhanh chóng.
Now, in contrast to beef breeding systems that we've
Trái ngược với hệ thống sinh đẻ bò thịt mà ta
just been talking about, when a ewe lambs, we leave the ewe
vừa nói tới, khi một con cừu sinh con non, chúng ta để con cừu mẹ đó
on the lamb , but we don't leave her there for six or
với con mình, nhưng không để chúng ở đó tới sáu hay bảy tháng
seven months like we do with a beef calf.
như ta làm với một con bê.
Instead, after three or four months, usually before
Thay vào đó, sau ba tới bốn tháng, thường là trước lễ
Christmas, we can wean the lamb from the ewe.
Giáng Sinh, ta có thể cho cừu non cai sữa.
Now, at that stage, we may sell it if it's in really good
Ở thời điểm đó, ta có thể bán nó nếu nó
condition for slaughter, or we may carry it on or sell it to
đang ở trong điều kiện tốt để xẻ thịt, hoặc ta có thể tiếp tục nuôi hoặc
someone else to raise it and get it a bit bigger and in
bán nó cho người khác nuôi tiếp cho nó lớn hơn một chút
better condition before it's slaughtered.
và ngon hơn trước khi đưa đi xẻ thịt.
But this getting rid of the lambs early on in the season
Nhưng việc xuất chuồng sớm cừu non
really helps us in climates where we get dry summers.
thực sự giúp chúng ta ở những nơi có mùa hè khô hanh.
Because then, the pasture is going to stop growing.
Bởi vì đồng cỏ sẽ ngừng phát triển.
So it's a very flexible system.
Cho nên đây là một hệ thống rất linh động.
We can make use of all the feed that's growing in the
Chúng ta có thể tận dụng tất cả thức ăn
early spring, feed up the lambs, then when things start
có vào đầu mùa xuân để cho cừu non ăn, sau đó khi mọi thứ
to dry out, we get rid of them.
bắt đầu khô cằn, chúng ta bỏ chúng.
And this is really important for sheep farming.
Điều này là rất quan trọng trong chăn nuôi cừu.
Because sheep farming, in just the same way as it is for
Bởi vì chăn nuôi cừu cũng giống như chăn nuôi bò sữa,
dairy farming, in sheep farming, it is really
trong chăn nuôi cừu,
important that we lamb at the same time, early
việc cho cừu đẻ cùng một thời điểm là vào đầu mùa xuân hàng năm
spring, every year.
là rất quan trọng.
Now, just as with dairy farming, the gestation period
Cũng như với chăn nuôi bò sữa, thời kỳ mang thai
of a cow is nine months plus nine days.
của một con bò là chín tháng mười ngày.
The gestation period of a ewe is five months less five days.
Thời kỳ mang thai của một con cừu cái là năm tháng kém năm ngày.
So that means that we are going to be breeding that ewe
Điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ phối giống cho con cừu cái đó
in about the start of March, in order for her to have her
vào khoảng đầu tháng Ba,
lamb round about August.
để nó đẻ con vào khoảng tháng Tám.
Now, in sheep farming, almost universally, this mating takes
Trong chăn nuôi cừu, gần như là trên toàn thế giới,
place naturally with rams and ewes.
việc kết đôi giữa cừu cái và cừu đực diễn ra một cách tự nhiên.
So there isn't artificial insemination.
Cho nên không cần một sự thụ tinh nhân tạo nào cả.
But in exactly the same way as was the case with dairying, in
Nhưng cũng giống hệt như với bò sữa,
order for that ewe to get pregnant and particularly for
để cho con cừu cái mang thai và nhất là
that ewe to have multiple lambs, twins or even triplets,
mang thai đôi hoặc thậm chí là ba,
it's really important that she is in good condition when
việc con cừu đó ở trong điều kiện tốt khi kết đôi
she's mated.
là rất quan trọng
And so normally, we are trying to feed her really well for,
Cho nên thường thì chúng ta cho nó ăn thật ngon trong
perhaps, the three or four weeks before we
khoảng ba hay bốn tuần trước khi
put the rams out.
cho cừu đực ra ngoài.
In dry conditions, this is quite a challenge.
Trong điều kiện khô, điều này là một thử thách.
And we often observe that the lambing percentage varies
Và chúng ta thường thấy rằng tỉ lệ đẻ cừu non thay đổi
quite a lot from year to year.
từ năm này qua năm khác.
And when that does, the reason usually is the conditions of
Nguyên nhân thường là do điều kiện
the ewes when they were mated.
của con cừu cái khi giao phối.
So that's a real brief look at sheep farming systems and how
Đó là một cái nhìn ngắn gọn về hệ thống chăn nuôi cừu
they compare with some of the other systems we've been
và sự giống và khác nhau so với các hệ thống chăn nuôi khác
looking at.
mà ta đã nghiên cứu.
What we're going to do in the next topic is completely
Trong chủ đề tới chúng ta sẽ
change the type of farming and look the production of pigs
xem xét một loại trang trại hoàn toàn khác và nghiên cứu việc nuôi lợn
and poultry.
cũng như gia cầm.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]